---
title: 论十二支神
date: 2025-09-14
toc: false
tags: [大六壬,四柱]
---


## 摘要

本文以《六壬心镜》为本，结合《六壬大全》以及部分网络流传课程，整理出其最基础的象，以及解释最基础象的来源，由此触类旁通，为未来地支取象做铺垫。



**亥 登明**

大六壬心镜：登明天柱禀楼台，盗贼伤人幼子哀，浴厕秽猪忧溺死，阴私管钥征召来 其数4

天柱、楼台：亥水居于乾宫，因此有高地位人的象，在古代只有地位高才能建造高楼，因此亥有高处的象，同时也有楼台的象，现在应当指顶层阳台，房间里的高处，支撑高层的柱子

盗贼、伤人：玄武本家在亥，玄武是盗神，因此亥水有偷盗的象，亥本身是水，坎卦，坎有险、陷的意思，因此伤人

幼子：亥+子合成孩，主孩童

浴、厕、秽：亥为水，可衍生出水边、带水的地方，亥为阴水，为浊水、藏污纳垢之地，因此有浴盆、厕所、污秽之地的象，由此可以衍生出墨池、池塘、下水道、臭水沟、家中阴暗潮湿的地方等

溺死：衍生出来和水有关的祸事，就是溺水

阴私：玄武本家，引申为见不得光的地方和事情，而且本身水性淫，因此有色情的象

征召：亥水居于乾宫，为有地位的人或有威信的人，因此和官府，征召有关

因其明登明，因此本身还有明亮、光明的象，亥还为天门，有贵登天门、魁度天门等象延伸

看射辅歌诀，有带核的东西象



**戌 河魁**

大六壬心镜：河魁印绶吏都官，垒土高坟集众攒。德合婢奴兼长者，豺狼犬畜悉为欢。其数5

印绶：魁有魁首的意思，并且是星宿第一位，可以代表排名第一，在古代考试得第一是有功名的，因此有印授的象。

吏、都、官：河魁是一名监狱的看守，因此戌有看守、监狱、暴力的意思，合法暴力机构就是吏。

垒土高坟：两土相加，形成一个小土包，在古代就是坟包，所以有坟的象。 六壬大全：“若壬癸日占天乙逆治，魁作虎克日，名曰壘土之煞，病者必死”

集众：六壬大全：“建卯之月，萬物皆生根本，以類聚合。魁者，聚之義也”，因此戌有聚众的的意思，引申出来有聚众斗殴、聚会的象

婢奴：戌为地牢，地牢里面有地位低下的人，为奴仆，引申为服务员、员工

长者：戌居于乾宫，为长者

豺狼犬：十二生肖，戌狗

悉为欢：戌为聚众，六合为婚姻喜庆之事，两者相加有婚礼之象（大家在一起吃席）

因为戌有打斗，暴力的象，因此可以引申出强盗，卖肉的，黑社会，监狱；戌通音虚，因此有虚幻、模拟、宗教、FPS或模拟战争游戏的象，也主一个人说大话说空话



**酉 从魁**

大六壬心镜：从魁金玉小刀钱，奴婢私阴近水边。小麦九江并赏赐，鸡禽解散不为缘。其数6

多与见不得光的事情有关

金玉、小刀、钱：酉为加工过后的金属，因此有黄金首饰、小刀的象，古代的铜钱也是加工过后的金属，可以引申为现代的所有金属首饰

奴婢、私阴：酉为太阴本家，太阴主阴私暗昧之事或者人，因此有地位低下的人，色情行业从业者，阴私暗昧偷情之事

近水边：金生水，可以引申为水边

小麦：小麦为黄金色，并且小麦在谷雨后收获，因此占田产有小麦的象，可以引申为在谷雨后收获并且为黄色的农作物

赏赐：卯酉为日月之门户，贵人临酉，为地位高的人私下来我家，被称为赏赐

鸡禽：十二生肖属鸡

解散不为缘：六壬大全：勾陳加酉，主解散

卯酉因为为门户，卯为大门，因此酉为私门也是后门，酉因为字形是方块，可以引申为方块的物品，卯为手，卯酉相加可以为手机，朱雀为信息，朱雀加酉也可以为手机。

因为酉是太阴本家，也可以代表诱惑色情，赌博，少女。

从魁，有从之数，为双数，为随从



**申 传送**

大六壬心镜：传送刀兵僧及医，冤仇道路税湖池。大麦守城丧碓磨，市贾劫攻田猎师。其数7

刀：申为大块的金属，或者未经加工的金属，因此有刀的象

兵、冤仇、劫攻、田猎、师：酉为白虎本家，主争斗，打仗

僧：申寅相冲，寅为头发，申为光头，有出家人的象

道路、市贾：申为巳月月将，巳为阴盛阳衰的开始，有变化变动的意思，主在道路上往来，在古代商人要来回跑，因此为商人，可以引申为在道路上来回跑的工作，铁路工人等

税：字形相似

湖池：金生水，如果出现水了，如天后，主湖池

碓磨：字形和这种工具的结构相似

因为申有变化变动的意思，可引申出来申请、申诉，快递，跑动，申字音通“身”，主身体，因为申字形向身体的躯干，因此可以主腰椎，申加墓上称投身入墓



**未 小吉**

大六壬心镜：小吉姑姨婚礼仪，酒羊礼寿及神祗。白头翁讼争婆母，井泉天耳墓风师。其数8

姑姨、婚礼、酒羊礼寿及神祗：未通音“胃”，主酒食宴席喜庆事，在酒羊礼寿是祭祀，也是喜庆事

翁婆母：未居坤宫，主老人

白头：指孝服，如果占病，占到大家都来吃饭了，基本是寄了

井泉：字形象水井，可以引申为地铁

天耳墓风师：未为风伯



**午 胜光**

大六壬心镜：胜光宫女信诚妃，善士通传惊惧遗。土公田宅巫天目，使君亭长巷兵持。其数9

午火为离卦，主文书图画，妇女，官方，心脏，眼睛，血液血管，客厅，大堂，性格高调虚荣，这首诗写的大部分都要和12天将相加，不具备通用价值，故在此不释，放六壬大全原文于此

天後主宮女，甲日則婦小而長，仁而有貌；戊日黃而濁肥；庚日瘦而有禮，多病；壬癸日淫而有色，壬則淫夫，癸則渝亂。
朱雀主信誠，謂火性主禮，雀主書也。太陰婢妾之象，主妃。天乙主善人，六辛日勝光為鬼，若作天乙，變凶為吉。六合主通語，丙丁日為牙儈，壬癸日為婦媒。蛇主驚恐，六庚日最緊，他日緩矣。玄武臨午謂之左目將軍，又曰天眼開，主盜賊敗遺。天空主土工，太常主田宅。巫天目者，玄武被天目照之之義也，與遺意同。青龍文官之象，故曰使君。勾陳武官之象，又鄉耆土官之稱，故曰亭長。白虎主街巷伯，又為兵刃持用之物故曰巷兵持也。

午按照十二地支的位置，在上面所以主天上，午又主道路，可以表示飞机



**巳 太乙**

大六壬心镜：太乙蝉鸣虫解散，宾姑骂詈弩丧车。赏赐灶炉管钥等，横祸非灾吊客蛇。其数8

巳为螣蛇本家，多与怪异、惊吓的事有关，主斗争、口舌，怪异，血光，炉灶，厨师，飞来横祸，在巽卦，妇女女人，道士，术士，巽为木，为木匠，爬虫、蛇

六壬大全：太乙蟬鳴乗合蟲乗空臨水散解乗武加水，賓姑乗龍罵詈乗雀弩喪車乗虎。賞賜乗貴灶爐乗陰，常丙丁日的管鑰乗勾，戊日的等。非橫之災辛酉日乗蛇，六月的吊客蛇亦辛日乘蛇占病凶。六合臨為蟬鳴煞，天空臨為水蟲煞。元武是小人，又加太乙破敗煞，謀用破敗無成，故曰解散。青龍主賓姑，朱雀主罵詈。甲日因財口舌，戊日因官文與爭田地口舌，庚日為憂最深，維無凶。白虎為喪車煞，又主弓弩曲物。貴人臨主賞賜。太常、太陰俱主爐灶，丙丁日太常臨巳，爐灶最的。勾陳臨謂之管鑰神，囚禁可放。辛酉占得螣蛇，有非橫之災，惟六月月厭在巳，定主見怪，災禍連綿；又占病，則為吊客蛇之為患如此。



**辰 天罡**

大六壬心镜：天罡本是鱼龙物，欺诈网罗为恶人。战斗陂池二千石，虞官左目宰伤神。其数7

鱼龙物：十二生肖主龙，龙在地为鱼

欺诈网罗：辰戌为天罗地网，故主欺诈

恶人、虞官、宰伤：辰为凶神，为勾陈本家，主打斗、战斗、争斗

辰为天罡星，动向很大，主变动。辰通“层”，主柜子、棺材、闭塞的地方



**卯 太冲**

大六壬心镜：太冲术士沙门类，来往舟车水陆因。林木三河雷电闲，弟兄私户匿阴人。其数6

所主驿马，船车，因为在震宫，表示长子，雷电，出入，卯为前门，木为风，

舟车水陆因：卯为木，太冲主交通，为船，为桥，可以指代交通工具

来往：为太冲，主道路

依据字形可以得出，卯可以象征可以开合的东西，如门，卯通“帽”，可以表示帽子



**寅 功曹**

大六壬心镜：功曹道士兼书籍，杂色班文火炬红。从事信诚征召吏，牙豹猫狸及木丛。其数5

所主木器，文书，婚姻，财帛，官吏事，功曹，古之使命也，为虎为猫，加三点水为演，主演戏、表演。功曹所在的星宿主风，寅为鬼门，占病大凶

书籍：寅为木，为文书（话说为什么木为文书，忘了，感觉所有数术都这么说，自然而然木主文书了，可能是因为纸是木头做的？）

道士：寅为艮卦，主山，古代道士在山里，人加一个山就是仙，古代道士修仙，寅也为东北，侧面印证了东北出马仙多

杂色班文火炬红：火长生在寅，所以和火有关，所以火炬红

从事吏、诚征吏、征召吏：一般公务员，属于科员，给吏办事的，打下手的



**丑 大吉**

大六壬心镜：大吉将军举荐贤，桥梁长者地祈冤。雨师风伯贵人召，畜鳖车牛兼宅田。其数4

子月月将，小往大来，君子道长，大人吉也，故大吉，主和田地有关的事，丑在天上叫雨师，主下雨，也主人丑

六壬大全：勾陳乗丑加卯為將軍，六丙日朱雀主薦賢，壬癸日則主官訟口舌，六辛日、六乙日俱醜青龍辛金乙木斵削，且醜癸水，龍木在水上，故屬橋梁。天乙在丑為長者；太陰主地祗寃，帶煞者是也。白虎為風伯，天後為雨師，丑上乘天乙為徵召，六合主車，天空、螣蛇主鱉，且主牛蛇之怪，太常主田宅事。



**子 神后**

大六壬心镜：神后阴私采女奸，逃亡盗贼鬼神官。土工悲泣浴盆事，燕鼠行人取类看。其数9

主阴私暗昧之事，妇女，生殖泌尿系统有关，主孩子，子主鼠，主有孔洞的东西，代指聪明

阴私采女奸：子和六合、天后为此，可以引申为子和酉同时出现有这种事情发生

六壬大全：太陰主陰私，天后主彩女。六合主奸淫，丙丁日男誘女，壬癸日女誘男。青龍主遺亡。元武主盜賊，壬癸日賊由水路，中必勞眾；丙丁日陸路，勢凶。天乙、太常供鬼神。勾陳主土公事。泣。蛇臨謂之浴盆煞，課傳中見四時浴盆煞，又是壬癸，虎為浴盆，占小兒其凶甚矣。朱雀旦主燕，暮主鼠。虎主行人。
